---
title: "Lettre ouverte à la direction de la part de la CGT"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - communication
tags:
  - lettre
---

Bonjour,
 
Je souhaite vous faire part de ma préoccupation à propos de l'avenir de notre activité.
 
Il y a deux ans, je vous avais alerté sur les départs à venir de salariés expérimentés, vous aviez concédé plus tard que c'était finalement une réalité.
Aux dernières NAO, j'ai renouvelé mon alerte. Un courrier commun des CSE a d'ailleurs souligné le fait que l'inquiétude était partagée partout dans le groupe.
 
Aujourd'hui, je suis inquiet, les salariés expérimentés continuent de partir, le recrutement est toujours difficile, on enregistre des départs très rapides après quelques mois seulement ; et le sentiment général qui se dégage chez les candidats ou les salariés, c'est que le décalage de nos conditions de travail avec nos concurrents se creuse. Je suis d'ailleurs inquiet de voir un ressentiment réel s'installer. Qu'il soit justifié ou non, le renverser risque d'être difficile.
 
Certains collègues partent dans des grands groupes, on ne peut peut-être pas s’aligner, mais ça devrait donner une idée de leur «&nbsp;valeur marché&nbsp;» quand leurs compétences sont reconnues.
 
Mais d’autres collègues partent, eux, chez des concurrents réalisant des missions similaires : ils y trouvent par exemple une augmentation de salaire significative, assortie d'un temps de travail réduit, de congés d'ancienneté significatifs et de davantage de RTT. En même temps. Je vous avais suggéré une diminution du temps de travail, qui aurait un impact probablement nul voir positif sur la rentabilité (vous devez savoir que de nombreuses entreprises trouvent de nombreux avantages à réduire le temps de travail). Vous disiez que dans une optique de croissance, c'était contradictoire. Aujourd'hui, les départs de nos salariés expérimentés impactent cette croissance, et je crains que lorsque cet impact se fera ressentir, en décalage, sur les indicateurs financiers, il sera trop tard.
 
Quand vous annoncez que ce n'est pas à Ingeliance de compenser l'inflation, les salariés entendent : si je ne veux pas que mon pouvoir d'achat se dégrade, alors je dois partir.
 
Je pense que des actions significatives sont indispensables pour montrer que le chantier «&nbsp;fidélisation&nbsp;» aboutit à des actions réelles&nbsp;: des mesures sensibles sur les conditions salariales.

La CGT