---
title: "Compte rendu de la Négociation Annuelle Obligatoire de 2024"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - communication
tags:
  - négociation
  - NAO
---

# État des lieux

## Les résultats

Ingeliance signe une année très positive, avec un résultat net supérieur à 5000€ par salarié·e.

Les _objectifs_ de la direction ne sont pas atteints, comme chaque année. On se demande ce que ces objectifs peuvent signifier tant ils ne sont jamais atteints. Ne parlons pas des fantaisistes "CAP" à 5 ans.

La direction rassure: Ingeliance continue à rembourser sa dette [(voir ici notre article)](/endettement/).

Effectivement, les travailleurs et travailleuses assurent le remboursement de la dette sans sourciller... tout en produisant un solide bénéfice.

Bénéfice réalisé malgré un turn-over toujours plus important, et un nouveau record de démissions en 2023.

## La CGT a-t-elle tort ?

La CGT alerte depuis plusieurs années sur les démissions à venir. La réalité nous donne -tristement- raison.

Oui, l'inertie des indicateurs économiques, la présence de quelques salarié·es expérimenté·es font que les chiffres de 2023 sont encore bons. Pour combien de temps ?

Les conditions de travail se dégradent, l'intégration des nouveaux et nouvelles collègues se passe de moins en moins bien, on décline des consultations par manque de temps et d'encadrement. Nous sommes toujours inquiets [(voir ici notre lettre ouverte)](/Lettre/).

La direction déclare partager nos inquiétudes mais ne parvient pas à se résoudre à réagir. Visiblement "être sérieux" consiste surtout à modérer les salaires pour fonctionner à la limite de la catastrophe, alors que nous pensons qu'"être sérieux" consiste à être résilient en conservant nos compétences pour parier sur le long terme.

# Rappel de nos revendications

[Nos revendications en détail ici](/revendications/){: .btn}

La CGT avait un prérequis simple: nous ne signons pas un accord qui induise une perte de salaires réels. Il s'agit donc d'aligner les salaires sur l'inflation _a minima_. Ingeliance peut se le permettre. Ingeliance ne peut se permettre de continuer à perdre ses expert·es, en tout cas si les objectifs affichés veulent conserver une quelconque crédibilité.

Les autres revendications peuvent se discuter, mais **il nous semble impossible de signer un tel accord, qui nous apparaît à la fois injuste et inefficace.**

La CGT avait aussi des revendications sur le temps de travail, par exemple, une baisse du nombre de jours travaillés (1 jour de RTT supplémentaire = 0.45% de production en moins !), voire simplement la possibilité claire de ne pas travailler les heures supplémentaires (coût employeur = 0€). La direction est opposée par principe à toute diminution du temps de travail. En effet, elle sous-estime de façon chronique l'impact des départs sur l'avenir du groupe, face à une baisse _hypothétique_ de notre croissance si le temps de travail diminuait marginalement.

# La *vocation* d'Ingeliance

Les entreprises auraient une "vocation". Visiblement la vocation d'Ingeliance est compatible avec l'idée de demander aux salarié·es de produire toujours plus sans leur assurer _a minima_ de ne pas s'appauvrir face au coût de la vie --mettons de côté le rêve sarkozyste de redistribution partielle des bénéfices, trop gauchiste pour nous.

Nous pensons au contraire que les entreprises auraient une sorte de... responsabilité sociale ou sociétale. Nous pensons que oui, Ingeliance a (aussi) la responsabilité de garantir à ses salariés de ne pas s'appauvrir.

Même d'un point de vue purement financier, le calcul actuel semble voué à l'échec, tant les démissions sont nombreuses, tant la perte de compétences devient sensible.

La CGT ne signera donc pas un accord qui ne propose pas aux salarié·es de reconnaître leur évolution professionnelle, tout au plus d'espérer ne pas voir leur salaire s'éroder si, et seulement si, ils et elles touchent une augmentation individuelle... _Cheh_ pour les autres. 

